Bonjour je suis Jérémy de chez Legalplace.
Aujourd'hui, nous allons voir ensemble comment
suivre la comptabilité d'un e-commerce.
Tout comme les commerces en physique,
les e-commerce doivent suivre leur comptabilité,
et nous allons voir aujourd'hui les méthodes et
surtout les spécificités d'un e-commerçant. Chez
Legalplace, nous accompagnons au quotidien des
entrepreneurs comme vous qui se lancent dans un
business d'e-commerce. Les problématiques
fiscales récentes liés à l'e-commerce,
mais aussi les méthodes et les outils sont
connus de nos équipes. Et aujourd'hui nous
allons voir ça ensemble tout d'abord, comment
faire la comptabilité d'un e-commerce.
[Musique]
La première étape essentielle et
l'obtention d'un compte bancaire
professionnelle en France. certaines banque
refusent des activités de e-commerce. Vous
devez donc cibler les bonnes banques
qui acceptent cette activité mais qui
ont aussi les outils de pilotage pour
suivre vos performances. Tout d'abord :
Comment faire la comptabilité d'un e-commerce ?
Vous verrez, il y a de nombreuses similitudes avec
les activités classiques mais certains points sont
à retenir. Tout d'abord l'ouverture d'un compte
bancaire. Vous verrez, lors de votre rendez-vous
d'accueil, nous allons ensemble parler de ce
point-là, il est central. Sans compte bancaire
il n'y aura pas d'encaissement et vous verrez nous
saurons vous guider vers les banques partenaires
qui acceptent les e-commerçants. Ensuite, plus que
tout autre société, votre e-commerce nécessite une
comptabilité soutenue et régulière. Pourquoi ? Car
vous avez une quantité de flux d'achat et surtout
une multiplicité de canaux de vente qui nécessite
un suivi rapproché. C'est pour cela que chez
Legalplace, nous mettons en place les déclarations
de TVA mensuelles, pour nos e-commerçants. Cela
nous permet un suivi tous les mois, mais aussi
des entretiens réguliers ensemble. Concernant
ces canaux de vente, nous connaissons les acteurs
de ce marché depuis plusieurs années, nous avons
l'habitude de nous connecter à ses comptes et de
lire les documents, et les rapports produits par
ces sites infinés. Après ce suivi mensuel, nous
établirons votre bilan. Ce bilan sera composé de
votre compte de résultat, mais aussi de votre
liasse fiscale. Pour rappel ce bilan est tout
simplement la photographie de votre patrimoine et
surtout une image arrêtée de vos créances clients,
et de vos dettes fournisseurs. Une fois ce
bilan fini, votre comptable télé déclare
une liasse aux impôts, qui retrace vos activités
et le bénéfice fiscal imposable de fin d'année.
Quels sont les spécificités d'un e-commerçant ?
Vous le savez, l'essence même des e-commerçants et
l'aspect dématérialisé. Parfois vous n'avez même
pas de stock dans votre entreprise ce ne sont que
des flux qui transitent de pays en pays jusqu'au
consommateur final. Ces spécificités fiscales
nécessitent une approche dédiée et surtout
des outils adaptés. Un des sujets phares liés à
ces flux et la TVA en fonction de la nature des
échanges, la TVA applicable sera différente pour
redéfinir ces flux et ces interactions. Vous savez
que vous pouvez vendre en France à des clients
français mais vous pouvez aussi vendre depuis
la France à des clients européens ou vers le reste
du monde. Vous pouvez aussi depuis l'apparition du
dropshipping, exporter des matériels et des objets
depuis des pays extérieurs vers des pays européens
ou même la France. En fonction de la typologie
de ces flux, l'approche fiscale et comptable sera
différente. Votre comptable sera là pour qualifier
les flux et la géographie des interactions
commerciales. Il est important d'utiliser les
rapports de vos outils car ceux-ci qui sont
des mines d'or pour votre comptable, qui
permettent d'analyser précisément l'ensemble
de vos interactions. N'oubliez pas, à la fin du
mois lors de votre TVA ou au moment du bilan,
il est important de savoir le chiffre d'affaires
que vous avez réalisé en France, en Europe,
ou dans le reste du monde. Concernant le stock,
une grande majorité des néo e-commerçants n'ont
plus de stocks depuis quelques années. Il se peut
que vous ayez du stock et celui-ci sera évalué en
fin d'année. Dans le cas du dropshipping, il
est évident que vous détenez aucun stock, tout
transite du fournisseur vers le client final. Mais
si vous réalisez des importations de produits que
vous transformez ou designer en France et que vous
revendez en fin d'année. Vous êtes susceptible
d'avoir un stock. Si vous avez du stock en fin
d'année, l'inventaire et l'évaluation de celui-ci
est un moment important. Votre comptable sera là
pour vous donner les méthodes optimales permettant
une action rapide pour évaluer ce stock. Enfin,
le moment crucial pour vous, c'est l'encaissement
client, celui-ci est au cœur de votre business
et nous allons voir ensemble en quoi il change
de la méthode traditionnelle et quelles sont
les nouveaux acteurs liés à votre encaissement.
Vous le savez, dans les commerces classiques un
client entre dans un magasin, choisis un produit,
vous paye et sort du magasin avec ce produit.
Pour un e-commerçant la donne est tout autre,
le client se connecte sur un site web, effectue
un paiement et votre fournisseur ou vous-même
allez expédier les produits. Le laps de
temps est différent, cela peut se séquencer
sur plusieurs jours voire plusieurs semaines.
Les acteurs comme stripe et Paypal vont être
des supports pour vous. Vous le savez ces outils
sont incontournables, ils se connectent sur votre
site web et permettent aux clients de vous payer
rapidement en toute sécurité. Il est essentiel
pour vous de comprendre cette organisation et
surtout le mécanisme de paiement qu'il y a sur
votre site web. Votre comptable est là pour vous
accompagner sur ce sujet et pour avoir une vue
de hauteur entre le site web et l'encaissement
final sur votre compte bancaire professionnel.
Quels sont les spécificités
en termes de facturation ?
Vous le savez lors d'un moment de vente
entre vous et un client, une facture ou un
ticket de caisse est nécessaire. Dans le cas du
e-commerce, la distance entre vous et le client
final nécessite une méthode tout autre. Nous
allons voir ensemble quels sont les obligations
en termes de facturation, mais aussi quels
outils sont là pour vous aider. Vous le savez,
en France lors d'une vente, une facture comprenant
les informations liées aux clients, son adresse,
les mentions légales, et surtout la description
et la désignation des produits vendus. Vous
pouvez générer une facture pour chacune de
vos ventes, mais cela est considéré comme une
méthode artisanale, ou utiliser les outils liés
à votre site web qui gêneront automatiquement des
factures de vente. N'oubliez pas que c'est des
factures de vente doivent être expédiés en deux
exemplaires : une dans votre colis destiné à votre
client, et une destinée à votre comptabilité.
Est-il possible d'effectuer sa
comptabilité d'un e-commerce seul ?
Cette question peut vous traversez l'esprit,
mais comme nous l'avons décrit précédemment,
la complexité fiscale et la complexité des outils
commerciaux nécessitent un œil extérieur. C'est
pour cela que chez LegalPlace, nous vous
accompagnons pour décrypter dans un premier
temps vos flux commerciaux, et dans un second
temps vos déclarations fiscales de TVA, ou de
bilan. Vous le savez, vous allez utiliser un grand
nombre d'outils dans le cadre d'un e-commerce,
que ce soit votre site, ou vos sites, les supports
de paiement. Il y aura un besoin incontournable
d'un œil extérieur. Expert sur ces données, votre
comptable de chez Legalplace, mensuellement,
va vous accompagner sur cette analyse. Nous
allons ensemble avec votre comptable, extraire
vos données de vos sites web, reconstituer votre
chiffre d'affaires et le redéfinir, comprendre les
interactions franco-françaises, franco-européenne,
mais aussi avec le reste du monde. Dans le cas du
dropshipping, Nous allons analyser l'ensemble de
vos rapports et comprendre les flux d'interaction
mondiaux de votre business. Il sera nécessaire en
fin de mois de déclarer une TVA juste et à jour,
et en fin d'année d'avoir une vision d'ensemble
de votre chiffre d'affaires. Retenez bien cela,
votre chiffre d'affaires doit être juste et
conforme aux documents fournis par les sites
internet. Nous allons faire cela ensemble et
nous allons sécuriser vos déclarations fiscales,
nos outils comptables sont là aussi pour faciliter
cela, vous verrez un grand nombre de vos supports
seront synchronisés avec notre outil, ce qui
permettra d'échanger rapidement ensemble.
Tout au long de l'année, vous le voyez, les
avantages de recourir à un expert comptable
et à un comptable pour suivre votre activité donne
de nombreux avantages. Cela sécurise vos données,
cela permet une fiabilité en fin d'année
et surtout une expertise partagée.
L'accompagnement de nombreux entrepreneurs dans
votre situation qui utilisent les mêmes outils,
qui nous permet d'avoir une expertise connue et
reconnue. Désormais pour finir, n'oubliez jamais,
votre e-commerce est une aventure que vous débutez
et vous devez la débuter en toute sécurité,
les comptables de chez Legalplace et les
équipes comptables sont là pour sécuriser
cette aventure et vous permettre de profiter
pleinement de cela. Cela permet de sécuriser,
de vous donner les indicateurs et les
donner clé en cours d'année et aussi
de mettre de la conformité fiscale
et comptable dans votre dossier.
C'était Jérémy de chez Legalplace, nous avons
vu ensemble le suivi d'une activité e-commerce,
les différentes spécificités et la
nécessité d'être suivie par un comptable,
n'oubliez pas de vous abonner à notre chaîne,
d'activer les notifications et de suivre tout
au long de l'année. Les vidéos dédiées à votre
secteur d'activité et toutes les actualités
fiscales et comptables liées à l'e-commerce.
A bientôt chez Legalplace.